---
title: 北京大学化学学院刘剑课题组本科生学习建议
author:
 - 蘑菇
 - 谭淞宸
date: \today
documentclass: ctexart
---

[^_^]: pandoc 北京大学化学学院刘剑课题组本科生学习建议.md -o 北京大学化学学院刘剑课题组本科生学习建议.pdf -N --pdf-engine -xelatex

（蘑菇不想留真名（瘫））

# 北京大学化学学院刘剑课题组本科生学习建议

Author: 蘑菇

## 前言

第一次来到刘老师的课题组听组会，是大一刚到北京大学的那一天，被Iridaze学长拉去了课题组——至今为止大概有两年时间了。两年里面，大概自己成长了许多，历经了不少迷惘，不过总归是定下了自己的方向。前段时间发生了不少事情，所以和谭淞宸约定的给TCCA的这篇建议一直都没有写下来。这篇文章一会儿也会转载到TCCA上的吧，也许。最近也有一些后辈们想要来课题组，希望这篇建议能为大家提供一些帮助。  
这个是转到TCCA上的版本来着，在[我的博客](https://platinum-berlitz.github.io/post/jlgrouptutor/)里面有着便于阅读的版本。另外这篇tutorial其实很普适，可以对于理论与计算化学方向的学生，也可以给想看的人阅读，体裁可能不合，夹杂着一些私货，但是有些东西也许能对一些问题做出一些解释吧——或者是，暗示了一些坑，希望后来的人能避开。

## 回忆，以及一些其他的东西

### 大一上

刚刚进入北大的时候，我自己的背景是化学竞赛金牌/全国高考二卷668（左右？），大概也就是略微接触了一些高等数学的程度。大一上的时候真的是听不懂组会，望着ppt上的Dirac的bra-ket notation满脸发麻。第一次和刘老师的谈话中，我学到了蛮多的东西，了解到理论化学的field和高中的认识——拿个Gaussian瞎算（大概对于现在的高中生来说Gaussian也不是什么稀奇的东西了？）什么的存在着很大的区别——在日后的实际体会中更加明显。大概一个比喻记得很清楚，就是：是用现成的斧子砍柴，还是自己从打铁开始一点点把斧子做出来，然后再去砍柴的这样的比喻。理论和计算化学其实存在着一些区别，是利用现成的工具去对体系的性质进行研究，还是从原理出发，做一些近似，开发一些算法，并且实现这些东西——大概用化学竞赛生能够理解的话来说，是合成和方法学？这是我当时听完的朴素的想法。嘛，总之，**做什么之前，希望大家能够懂得自己要做的到底大概是个什么东西**。刘老师那时还给我安利了J. J. Sakurai的*Modern Quantum Mechanics*，以我个人的经验，蛮适合入门的？不过大家也经常说用Griffiths的*Introduction to Quantum Mechanics*来入门，因为走的并不是这条路线所以没有见识过。其实现在感觉，中物化以及很多现在上过的课都有着沿着Sakurai的书前面的部分的影子。大一上大概我还是摸了，重要的课程的话，高数和计算概论？不过都并不算太难的课程，大一上因为一些心理问题所以大概是很颓废——后期大概是疯狂翘课的地步。现在觉得，大一上对于有竞赛基础背景的话难度不会太高，所以可以用这些时间打一些基础，看后文的部分吧。——当然这个时候我还是听不大懂组会的。

### 大一下

……其实蘑菇有个特点，有的时候自己做一件事情之前会犹豫大半天，但是如果有认识的人要去做的话自己就会下定决心去做——这正是我大一下选刘老师的《化学中的数学》的理由（不过似乎我笔记还是咕咕咕了，请各位不要打我）。说实在的，对我而言化数是一门很充实的课程，而且这个时候我还没有系统学习过线性代数——其实暑假的时候有自己私下看的——不管是里面的物理学基础还是编程实践，对我而言都是非常新奇的体验——第一次能够接触到以后的工作的内容。大一下我觉得其他的地方没什么可说的，因为要说的话，我自己的硬伤到大二下期末才真正结束来着——不过至少有个好处，那就是我至少能听得懂一些组会了。

### 大二上

大二上开始了物理双学位！大概又是冒险一样的东西了，因为要和物理学院的学生一起上课，所以会觉得很忐忑。这段时间重要的课程有线性代数、数理方法和理论力学，感觉似乎也没什么好说的。也大概是在课题组慢慢听组会的程度——？（也许是我写东西写困了，所以不大想写下去了……》不过其实大二上也没什么值得说的事情，因为硬伤还是没完全好）。

### 大二下

大二下——大概有些hard吧。一方面，选了很多课程——刘玉鑫老师的量子力学A，蒋鸿老师的量子化学和中级物理化学，吕劲老师的固体物理学以及李定平老师的平衡态统计物理。通选课，体育课也是任务很多的那种。大概大二下也作为元火的实习执委做了一些事情，但是这段时间大概还有些硬伤吧——总之，事情很多，但是自己还是很混乱。这样的结果大概就是这个学期的成绩很难看，期末的时候还出了不少乐子——比如某门课的大作业忘了交附件什么的。这个时候也定下了自己的大致的本科生科研课题，也大概开始做出国的准备了。在大二下结束的时候，大概老日记中我的暗伤和硬伤集中地爆发了，也导致我暑期两周去课题组的次数很少——虽然也有期末之后的疲惫吧，我自己好像也并不是那么有精力了。但是在慢慢恢复的时候，感觉自己确实能够在科研中做到集中力了，所以之后恐怕也会将注意力集中在科研上吧？

## 建议，以及一些感想

    做自己喜欢做的事情，成为自己想要成为的人。

这句话从小就说了不少遍，甚至现在还挂在右边。在祝愿大家都能做到这点之前，还是有几句话想说。

### 目标和规划

首先，希望大家能够知道**自己喜欢做什么样的事情，想要成为什么样的人，以及干的事情究竟是什么**。是想保研，想出国，还是想工作？大学期间想学到点什么？这些都是general的东西，而具体到对来刘老师组本科生的建议上，就是搞清楚**你自己对什么方向感兴趣**，以及**刘老师组到底在做什么方向**。换句话说，就是你需要知道理论与计算化学到底在搞些什么，以及我们组到底在做些什么。第一个问题可以通过阅读这方面的专著来实现：《理论与计算化学——中国学科发展战略》大概介绍了理论与计算化学的发展，而在课题组的网站上你可以知道我们到底在做什么。当然如果你还有问题，请**发email和老师沟通**，发email是大学的一个必备的技能，希望大家不要怯于交流。听组会也是一种好的选择。

### 课程和技能

理论与计算化学需要点的技能树大概可以分为如下部分：

#### 数学基础

数学是描述我们所作的东西的语言，描述了我们处理问题的逻辑和方式——大概要我说的话就是这样。物理和化学的理论是用数学描述的，而解决问题的方法也是由数学给出的。对于一个tutorial而言，我还是希望大家首先掌握基础的高等数学和线性代数。在之后的时间里，如果可能的话可以学习一些数理方法的内容——包含一些偏应用的复变函数和偏微分方程。如果说还有什么要学的，在我们课题组掌握一些概率论和随机过程也是很有帮助的。最后，当你不理解一个领域的时候，请自学。任何一个这个行业的人都应该具备**即插即用**的品质——什么不会就学什么。就像下面的式子一样：

$$
\int^{death}_{birth} learn dt
$$

#### 物理基础

其实我个人对希望科研的学生建议如下的“邪道”走法：首先学习理论力学（尤其分析力学）和数理方法，然后再点量子力学和统计物理。之后的话，视情况可能需要一些更加深入的内容，比如路径积分或者非平衡统计力学——作为一个tutorial，如果到了这里，大概你也知道自己该做什么了。还是那句话，**即插即用**。

#### 计算机基础

FORTRAN，C/C++, PYTHON——多学一些总是好的，而且学了还得用啊……python日常就有很多应用，不止是科研，一些简单的任务也可以帮你完成。FORTRAN或者C的话，可以尝试把你遇到的一些物理问题进行数值求解，然后看看会发生什么……嘻嘻。还是那句话，**即插即用**（似乎做计算机的这点也很好？有什么不会的查doc！）

### 课题组

老板都是很nice的，所以**不要怯于和老板联系**。老板都很忙，所以没有收到回复的邮件的时候或许可以再等等，或者是写邮件催一下——不过不要急躁来着，因为感觉老师们都有如山的邮件和事情要处理。组会的话，本科生没有什么强制要求，因此根据自己的时间和安排去就好。在组会上，其实不止可以了解课题组和领域最近的进展，还可以学到很多东西，甚至还有演讲和pre的东西和教训？如果你觉得有什么想法的话，和老师交流就好。另外，如果你对自己想做的领域不甚了解，可以问师兄师姐或者老师，比如list一个文献单或者是推荐书什么的……但是能自己完成也不错？大概先写这些了，如果可能的话其他的会放到……日记里？

### 心态和心理

其实如果好奇的话，这个博客里面有隐藏的东西的。大概我是个反面教材吧？……像我这样的心理的问题并不是很常见的东西，所以我不想写太多。但是如果你遇到了这方面的问题，可以试着联系我，我这边或许有处理的经验。

## 后记

本来想写课题组的intro的，结果写成了大学前半段的tutor和回忆录了……总之还是希望大家能够看一下，也许什么时候就会用上了呢？也许以后的某天，这个文档还会被改动，不过现在感觉也没啥好说的来着x
